---
layout: post
title: "自然数和数论"
description: "读《什么是数学》一书的一些记录"
category:
tags: [读书笔记]
---

 - 关于素数有无穷多个的证明
 > 假设素数有$n$个，则所有素数可以用$p_1,p_2,...,p_n$表示，构造$A=p_1p_2p_3...p_n+1$,$A$比这些$p$中的任何一个数都大，因而，必须是合数。同时用$p_1,p_2,...,p_n$去除A所得的余数都是$1$，因此，这些$p$都不是$A$的因子，这与$A$是合数这个结论矛盾，因此，假设不成立，命题得证。

 - Eratosthems筛法求自然数$N$之前的素数表
 > 按大小顺序列出从2到$N$的自然数，然后从2开始，删除2的倍数，然后再删除剩下的第一个数的倍数...一直进行到$\sqrt{N}$，所有剩下的数就是$N$之前的素数。

 - 能被整数$11$整除的整数的性质
 > 由于$10=-1+11$,所以$10\equiv-1(mod\  11)$，由同余的乘积性质，可以得到以下一系列同余式：
     > $10^2\equiv(-1)(-1) = 1 (mod\ 11)$  
     > $10^3\equiv-1           (mod\ 11)$  
     > $...$
 > 任何一个整数$z$可以表示为$z=a_0+a_1*10+a_2*10^2+...+a_n*10^n$，构造$t=a_0-a_1+a_2-a_3+...$，因为对于$z-t=a_1*11+a_2*(10^2-1)+a_3*(10^3+1)+...$中，所有的加数中的第二项和$0$都是模$11$同余的，因此，$z$和$t$模$11$同余，由此可知：**一个数能被11整除当且仅当它的数码交替变号之和能被11整除**
 > 类似的，可以证明**一个能被$3$或$9$整除的数，必须而且只须它的数码之和也同样相应地被$3$或$9$整除**。

 - 费马定理:**如果$p$是任意一个不能整除整数$a$的素数，则$a^{p-1}\equiv1(mod\ p)$**
 > 证：考虑$a$的倍数：$m_1=a,m_2=2a,...,m_{p-1}=(p-1)a$,可以证明*这些m中的任意两个都不能模p同余且都不能整除p*，因此，这些$m$总有一个排列$m_1',m_2',...,m_{p-1}'$使得它们相应地同余于$1,2,3,..,p-1$，即$m_1m_2...m_{p-1}=1*2*3...(p-1)a^{p-1}\equiv1*2*3...(p-1)(mod\ p)$。记$K=1*2*3*...*(p-1)$，则上式等价于$K(a^{p-1})\equiv K(mod\ p)$因此$K(a^{p-1}-1)\equiv0(mod\ p)$,而$K$的所有因子都无法整除$p$，所以$a^{p-1}-1\equiv0(mod\ p)$，这就是费马定理。  
 > 上述斜体字部分的证明如下：若由于$a$不能整除$p$，所以，所有的$m$都不能整除$p$。同时如果这些$m$中有两个模$p$同余，那么必然存在某一对整数$r$,$s$，满足$1\leq r<s\leq(p-1)$,使得$p$成为$(s-r)a$的一个因子，然而$s-r<p$，不能整除$p$，而$a$也不能整除$p$,因此$(s-r)a$不能整除$p$，得出矛盾，命题得证。

 - 欧几里德辗转相除法求两个整数的最大公因数
 > 假设整数$a,b(a>b)$的最大公因数用$(a,b)$表示，$a/b$的商为$q$,余数为$r$。  
 > 对于任意同时整除$a,b$的整数$u$，有$a=su,b=tu$，它也整除$r$,因为$r=a-bq=su-tuq=(s-qt)u$同理可知，任意整除$b,r$的整数同时也整除$a$，因此$(a,b)=(b,r)$
{% include JB/setup %}
